---
title: aircrack-ng套件
date: 2018-06-12 00:00:00
categories:
- CTF/WIFI
tags: 无线安全
--- 


aircrack-ng是一组工具，只不过这个攻击套件以最重要的aircrack-ng密码破解工具命名，套件包括如下：

- airmon-ng
- airodump-ng
- aireplay-ng
- aircrack-ng
- airbase-ng
- airbase-ng
- airolib-ng

所以尤其注意，aircrack-ng通常指一组工具，这个攻击套件在kali上默认集成，虽然也可以运行在其他平台上，但是稳定性与兼容性不是非常完美，并且有网友指出，在Mac上的aireplay-ng是无法运行的（笔者没有尝试），所以为了避免配置各种环境的麻烦，还是选择kali作为渗透的平台最为便捷。这些工具套件通常是协同工作的，这里分开介绍每个工具的基本用途，工具之间的使用关联，在之后的攻击情景中会详细介绍。

## airmon-ng

用来检查网卡驱动，开启和停止无线侦听，省去了用iw配置无线网卡的繁琐命令

### 检查无线网卡

- 检查无线网卡: airmon-ng

```
root@kali:~ airmon-ng

PHY	Interface	Driver		Chipset

phy7	wlan0		ath9k_htc	Atheros Communications, Inc. AR9271 802.11n

```

### 检查进程冲突

- 检查进程冲突: airmon-ng check
- 杀掉所有进程冲突: airmon-ng check kill

> 在kali中我们可以用UI界面中的网络管理器来管理网络，这个是通过network-manager这个服务进行的，有时这个服务以及一些其他控制无线网络的进程，会影响我们的aircrack-ng工作，所以这时我们需要停掉这些服务，杀掉这些进程。我们可以手杀：service network-manager stop，但是airmon-ng已经实现检查冲突进程并停掉的这个流程。

```
root@kali:~ airmon-ng check

Found 3 processes that could cause trouble.
If airodump-ng, aireplay-ng or airtun-ng stops working after
a short period of time, you may want to run 'airmon-ng check kill'

  PID Name
 1597 wpa_supplicant
11657 NetworkManager
12722 dhclient

root@kali:~ airmon-ng check kill
```

但这个步骤并不是必须的，这里如果我们停掉network-manager这个服务，意味着kali的网络服务被停掉了，其他应用会处于断网状态。而且在笔者进行测试的过程中，不停掉这个服务，后续的侦听以及重放都没有受到任何影响。所以如果你没有停掉这些冲突进程，并且在后续的测试过程中出现各种问题，请尝试这个步骤。

### 更改网卡模式

- 将wlan0置入监听模式：airmon-ng start wlan0

```
root@kali:~ airmon-ng start wlan0

Found 3 processes that could cause trouble.
If airodump-ng, aireplay-ng or airtun-ng stops working after
a short period of time, you may want to run 'airmon-ng check kill'

  PID Name
 1597 wpa_supplicant
11657 NetworkManager
12722 dhclient

PHY	Interface	Driver		Chipset

phy7	wlan0		ath9k_htc	Atheros Communications, Inc. AR9271 802.11n

		(mac80211 monitor mode vif enabled for [phy7]wlan0 on [phy7]wlan0mon)
		(mac80211 station mode vif disabled for [phy7]wlan0)
```

- 停掉wlan0mon监听接口：airmon-ng stop wlan0mon && ifconfig wlan0 up

```
root@kali:~ airmon-ng stop wlan0mon && ifconfig wlan0 up

PHY	Interface	Driver		Chipset

phy7	wlan0mon	ath9k_htc	Atheros Communications, Inc. AR9271 802.11n

		(mac80211 station mode vif enabled on [phy7]wlan0)

		(mac80211 monitor mode vif disabled for [phy7]wlan0mon)
```

## airodump-ng

用来嗅探抓包的工具，获得实时的附近无线的详细信息，可以保存所有嗅探到的无线流量，在攻击时通常一直处于运行状态。并且可以自动检测和提取出关键数据，如WPA的握手包的发现，采用WEP保护方案的无线热点在与AP建立连接时的秘钥流等。airodump-ng运行将一直被执行，命令行中将不断刷新监听到的无线网络信息，直到按下control+c停止。

### 开始嗅探

```
root@kali:~ airodump-ng wlan0mon
```

### 指定信道（-c）

在我们用airmon-ng网卡开启监听模式时，会将网卡的工作信道设置为默认（笔者这里是10信道），但是如果在airodump-ng中不指明信道去工作时，网卡会在13个信道中不断嗅探，此时网卡的工作信道就是来回跳跃的。由于在后面的aireplay-ng这个工具的使用过程中，网卡必须工作在一个指明的信道中。所以在我们确定目标后，我们要根据目标热点的信道，指明网卡的工作信道，利用airodump-ng的-c参数就可以动态修改网卡的工作信道。

```
root@kali:~ airodump-ng wlan0mon -c 8
```

### 指定AP（--bssid）

指定目标AP的MAC地址，这样就只显示目标热点的信息了

```
root@kali:~ airodump-ng wlan0mon -c 8 --bssid 00:11:22:33:44::55
```

### 保存数据（-w）

如果没有这个参数，所有捕获的流量不被保存，关键信息仅仅被打印。通过这个参数可以将所有嗅探下来的数据保存为一组文件，比较重要的就是流量报文，存储后缀为cap，如果捕获到WEP中的秘钥流则会以xor为后缀进行存储

```
root@kali:~ airodump-ng wlan0mon -c 8 --bssid 00:11:22:33:44::55 -w test
```

## aireplay-ng

这个工具用来向网络中注入包，已达到伪造验证，重放，强制重新验证等功能，是整个aircrack-ng套件中使用起来最复杂的一个工具，其使用说明可以通过--help来查看。

### 选项说明

这个工具有五类选项，其中重要的三类选项：

- Filter options
- Replay options
- Attack modes

其中过滤选项和重放选项中，存在一些相同的参数，比如目标以及源mac地址，目标的essid。但区别是Filter选项中指明的参数，用于过滤捕获的数据包。而Replay选项中指明的参数，是将被注入进无线网络中的数据包中相应的字段值。

但其实这些参数并不是可以随意组合的。因为工具最重要的选项是Attack modes，支持10种攻击方式，而其实每种方式的常规使用方法中，所需的Filter选项参数以及Replay选项参数是固定的。所以其实记住每种攻击下的固定选项写法即可。

### 测试模式（-9）

通过选项-9，来测试当前的网卡是否可以完成无线数据包的注入：

```
root@kali:~ aireplay-ng -9 wlan0mon
12:31:12  Trying broadcast probe requests...
12:31:12  Injection is working!
12:31:14  Found 6 APs

12:31:14  Trying directed probe requests...
12:31:14  08:86:3B:D2:8F:83 - channel: 8 - 'belkin.3f86'
12:31:15  Ping (min/avg/max): 2.144ms/25.373ms/63.867ms Power: -43.63
12:31:15  30/30: 100%
```

其余9种攻击模式是针对不同的攻击场景几乎是定制的，使用方法在后续的攻击情景部分中详细介绍

## aircrack-ng

终于到了这个为整个套件命名的攻击组件，aircrack-ng使用方法异常简单，这个工具是用来破解以WEP/WPA/WPA2安全方式保护的无线热点的密码。

### 破解WEP用法

当收集到足够多的iv值时：

```
root@kali:~ aircrack-ng test-01.cap
```

直接后面跟数据包文件即可算出共享秘钥

### 破解WPA/WPA2用法

此时用-w参数需要指明字典文件

```
root@kali:~ aircrack-ng test-01.cap -w passwd.txt
```